<!-- @format -->

# 철학적인 클래스와 프로토타입

자바스크립트를 공부하다 보면 클래스, 프로토타입, this, 호이스팅, 실행 컨텍스트 등 처음 들어보는 이해가 잘 가지 않는 것들이 나온다.

하지만 자바스크립트를 공부하기 위해 책 또는 블로그, 영상 어떤걸 보더라도 방금 언급한것들의 중요성과 기본개념또는 사용법에 대해서만 설명을 해주고

왜 저런것들이 생겼는가에 대한 궁금증은 해결해 주지 못했다.

얼마나 중요하고 어떻게 사용해야 하는지는 알겠는데 도대체 "왜" 존재하게 될 것일까하는 궁금증이 있었고, 이를 해결하기위해 여러 글을 찾아보던 중
[자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까]("https://medium.com/@limsungmook/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%99%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-997f985adb42")란 글을 찾아보게 되었고 궁금증을 해결할 수 있었다.
위 글을 바탕으로 내가 이해한 내용을 정리하고자 한다.

## 플라톤의 이데아와 클래스

- 이데아 개념
  <b>"물질적인 사물은 이데아에 비하면 그림자나 다름없다 - 플라톤"</b>

  프로토타입에 대해 이해하기 위해 클래스에 대한 이해가 필요하다.
  이데아란 플라톤 철학에 따르면 정말로 존재하는 것이고, 우리가 살아가는 세상에 존재하는 모든 것들이 이 이데아를 본뜻 것이라는 이론이다.

  예를 들면, 우리가 "사람"이라는 개념을 이해하고 인식하는 것은 이데아에 있는 "사람"이라는 이상적인 형상을 반영하거나 모방한 결과이다. 즉 "홍길동"이라는 개별적인 사람도 이데아에 있는 "사람"의 본질을 모방한 것으로 볼 수 있다.

- 클래스(Class) 이해

  ```java
  class Person{
      ...
  }
  Person hong = new Person();
  ```

  위 코드에서 Person은 이데아에 존재하는 추상적인 개념이다. 이는 코드상으로만 존재하는 개념으로, 이를 통해 인스턴스를 생성하게 된다. 여기서 'hong'은 Person 클래스를 인스턴스화한 결과로, 이데아에 있는 '사람'의 본질을 모방한 개별적인 사람으로 볼 수 있다.

  즉, 'hong'은 실제로 메모리에 할당되어 우리가 사용할 수 있는 객체이다. 이는 클래스를 통해 만들어진 인스턴스로, 이데아를 구체화한 결과라고 볼 수 있다. 이렇게 클래스는 이데아의 개념을 코드로 표현하고, 이를 통해 구체적인 객체를 생성하는 역할을 한다.

  이렇게 이해하면, 클래스는 플라톤의 이데아 개념과 유사하게, 공통된 특성을 가진 객체를 생성하기 위한 틀이며, 이를 통해 우리는 이데아를 구현하고 구체화할 수 있다.

  이러한 클래스 기반 OOP언어는 플라톤의 철학이 녹아있다고 볼 수 있다.

- 아리스토텔레스의 분류법(classification), 그리고 클래스

  지금까지의 내용을 통해 우리는 클래스 기반 OOP언어(java,c,c#...)에는 플라톤의 철학이 담겨 있는 것을 알게 되었다.
  그렇다면 왜 하필 클래스 일 까? 이는 플라톤의 제자인 <b>아리스토텔레스의 분류(classification)</b>에서 찾아볼 수 있다.

  아리스토텔레스의 분류법은 <b> "개체들이 가진 공통된 속성에 따라 그룹을 분류하고, 이를 통해 개체들을 이해하고 구별하는 방법" </b>이라고 할 수 있다. 그의 분류법은 개체 그룹의 공통된 특성을 정의하고, 이를 통해 개체 그룹을 구별하는 역할을 한다.

  예를 들어, "사람"이라는 범주는 "이성을 가지고, 언어를 사용하며, 직립보행을 하는 것" 등의 공통된 속성을 가진 개체들을 모아놓은 그룹이다. 이렇게 정의된 범주를 통해, 우리는 "사람"이라는 개체 그룹을 다른 개체 그룹들과 구별할 수 있다.

  클래스를 통해 아리스토텔레스의 분류법을 프로그래밍에 적용해본다면, 클래스는 공통된 속성을 가진 개체들의 그룹, 즉 범주를 정의하는 역할을 하게 된다. 예를 들어, 'Person'이라는 클래스는 '이름', '나이', '성별' 등의 공통된 속성을 가진 '사람' 개체들을 모아놓은 그룹을 정의한다. 이렇게 정의된 클래스를 통해, 프로그래머들은 '사람'이라는 개체 그룹을 다른 개체 그룹들과 구별하고, 이를 통해 필요한 프로그램 로직을 구현할 수 있게 된다.

  따라서, 클래스는 아리스토텔레스의 분류법을 프로그래밍에 적용한 것이라 볼 수 있다. 이를 통해 프로그래머들은 현실 세계의 복잡한 문제들을 더욱 체계적이고 효율적으로 해결할 수 있게 되었다. 이는 클래스 기반의 객체지향 프로그래밍 언어가 널리 사용되는 이유 중 하나이기도 한다.

  하지만 속성에 따른 분류로 인해 돌고래는 어류가 아닌 포유료로, 박쥐도 날개가 있지만 조류가 아닌 포유류로 분류 되는 듯 헷갈리는 경우가 발생하곤 한다.

## 비트겐슈타인, 분류에 대한 반박

<b>"공유 속성의 관점에서 정의하기 어려운 개념이 있다 - 비트겐슈타인"</b>

지금까지 프로토타입의 대한 이해를 위해 클래스에 대해 알아보았다.
이제는 <b>분류(Classification)이론을 정면으로 반박한 비트겐슈타인의 이론</b>에 대해 알아 보자.

우선 비트겐슈타인에 대해 간단히 설명하자면 20세기의 주요 철학자 중 한 명으로, 그의 철학은 언어와 그 사용에 대한 깊은 이해를 중심으로 전개된다. 그의 생각은 아리스레스의 분류법과 상당히 대조적이며, 이는 그의 의미사용이론과 가족유사성 이론을 통해 드러난다.

- 의미사용이론
  비트겐슈타인의 의미사용이론은 언어의 의미가 그것이 사용되는 맥락에 의해 결정된다는 주장을 중심으로 한다. 즉, 언어의 의미는 그것이 사용되는 상황에 따라 변할 수 있으며, 이를 이해하는 것이 중요하다는 것이다. 이는 아리스토텔레스의 분류법의 절대적이고 고정된 카테고리에 대한 반박이 될 수 있다.

  - 예시
    "물"이라는 단어를 생각해보자. 이 단어의 의미는 <b>사용되는 맥락</b>에 따라 다르게 해석될 수 있다.
    목이 마른 사람이 말하는 "물"이란 마실 수 있는 생수를 달라는 의미일 것이고, 시멘트를 섞는 사람에게 "물"은 시멘트를 완성시켜주는 재료를 의미할 것이다. 또는, 화가에게는 "물"이란 수채화를 그리는 데 필요한 물을 의미할 수 있다. 따라서, 비트겐슈타인의 의미사용이론은 언어의 의미가 그것이 사용되는 맥락에 의해 결정되며, 그 상황을 이해하는 것이 중요하다고 주장한다.

- 가족유사성 이론
  그의 후기작품인 '철학적 연구'에서 비트겐슈타인은 '가족유사성' 이론을 제시한다. 이 이론에 따르면, 우리가 특정 개념을 이해하려 할 때, 그 개념이 가진 특성들 사이에는 명확한 공통점이 없을 수 있다. 대신 그들 사이에는 '가족유사성'이 존재하며, 이는 개별 구성원들 사이에서 공유된 특징이 부분적으로 일치하거나, 여러 가지 방식으로 유사성을 찾아낼 수 있음을 의미한다.

  아리스토텔레스의 분류법에 대한 비트겐슈타인의 반박은 '가족유사성' 이론에서을 수 있다. 아리스토텔레스는 동물을 명확한 범주로 분류하려 했지만, 비트겐슈타인은 이러한 분류가 항상 완벽하게 일치하는 특성을 가진 그룹을 만들어지 못한다고 지적하였다. 대신, 그는 동물들 사이에는 '가족유사성'이 존재하며, 이를 통해 우리는 동물을 이해하고 분류할 수 있다고 주장하였다.

  - 예시
    '게임'이라는 단어를 생각해보자.
    우리는 '축구', '바둑', '컴퓨터 게임' 등 다양한 종류의 게임을 아울러 '게임'이라고 부른다. 하지만 이들 게임 간에는 명확한 공통 특징이 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고, 우리는 이들을 모두 '게임'이라고 부를 수 있다. 이는 각 게임이 가지는 부분적인 유사성, 즉 '가족유사성' 때문이다.

## 프로토타입 이론

드디어 정말 진짜 프로토타입이다...
처음 프로토타입에 대한 글을 읽을 때 여러 이론이 나오고 서로 연관되어 있다보니 이해하는데 시간이 걸렸다.
그때를 생각하며 설명을 길게 하니 이제서야 프로토타입에 대한 얘기를 하고자 한다.

우선 여기서 말하는 프로토타입은 우리가 알고 있는 자바스크립트의 프로토타입이다.
앞서 말한, 비트겐슈타인의 의미사용이론, 가족유사성 이론은 로쉬(Eleanor Rosch)에 프로토타입 이론으로 정리된다.

- 프로토타입 이론 개념
  프로토타입 이론은 언어학, 인지과학 분야에서 많이 사용되는 개념으로, 카테고리나 집합의 일반적인, '표준적인' 예시를 의미한다. 이론의 핵심은 모든 구성원들이 동일하게 카테고리를 구성하지 않으며, 일부 구성원들이 그 카테고리를 더 잘 대표한다는 것이다. 이런 '일반적인' 예시를 우리는 프로토타입이라고 부른다.

  예를 들면, '새'라는 카테고리를 생각해보자. 이 카테고리에는 참새, 독수리, 펭귄, 타조 등이 모두 포함될 수 있다. 그러나 '펭귄'이나 '타조'는 날지 못하므로, '새'라는 카테고리의 프로토타입으로 볼 때는 '참새'나 '독수리'가 더 일반적인 예시가 될 것이다.

  이렇게 프로토타입 이론은 비트겐슈타인의 의미사용이론, 가족유사성 이론과 연결된다. 비트겐슈타인이 주장했듯, 언어의 의미는 그것이 사용되는 사례에 따라 달라진다. 그리고 로쉬의 프로토타입 이론은 이런 다양한 사례 중에서 가장 '일반적인' 혹은 '표준적인' 사례를 찾아내는 방법을 제시한다.

  자바스크립트의 프로토타입은 이와 같은 프로토타입 이론을 코드 구조에 적용한 것이다. 자바스크립트에서는 객체가 특정 '프로토타입' 객체로부터 속성과 메소드를 상속받는다. 이렇게 상속받은 속성과 메소드를 활용해 코드를 작성하면, 코드의 재사용성이 높아지고, 유지 보수가 쉬워진다.

- 의미사용이론과 프로토타입
  프로토타입 이론에는 또 다른 중요한 점이 있다.
  같은 단어라 할지라도 누가 어떤 상황(context)에서 접했나에 따라 의미가 달라진다는 점이다. (의미사용이론)

  '강아지'라는 단어에 대해 생각해보자. 어린 아이가 '강아지'라는 단어를 들었을 때, 아마도 털이 뭉툭하고 애교가 많은 작은 동물을 떠올릴 것이다. 그런데 이 아이가 도베르만이나 그레이트 데인 같은 큰 강아지를 봤을 때, 아이는 그것이 '강아지' 범주에 속한다고 생각하지 않을 수 있다. 왜냐하면 그것들은 아이가 원래 생각했던 '강아지'의 모습과는 많이 다르기 때문이다.

  그러나 강아지를 키우는 성인이나 동물 전문가는 도베르만이나 그레이트 데인도 분명 '강아지' 범주에 속한다고 생각할 것이다. 왜냐하면 그들은 강아지의 종류가 다양하며, 크기와 품종에 따라 외모가 많이 다를 수 있다는 것을 알고 있기 때문이다.

  이렇듯, 같은 '강아지'라는 단어라도 누가 어떤 상황에서 접하느냐에 따라 그 의미와 범주가 달라질 수 있다. 이것이 의미사용이론과 프로토타입 이론을 설명하는 쉬운 예시이다.

- 기억할 점 두가지

  - 현실에 존재하는 것 중 가장 좋은 본보기를 원형(prototype)으로 선택한다.

  - 문맥(컨텍스트)에 따라 ‘범주’, 즉 ‘의미’가 달라진다.

## 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 - 자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까(임성묵 개발자)

이러한 프로토타입 이론은 그대로 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어를 통해 구현되었다. 1980~90년대에 이 이론을 토대로 많은 프로토타입 기반 언어가 생겨났다. 대표적으로 Javascript의 모태인 Self 언어(Self 에서 로쉬의 프로토타입을 참고한 부분은 Prototype Based Programming 문서 참고)와, 가족유사성(Family Resemblance)을 언어 차원에서 완벽하게 구현한 Kevo 가 있다.

- 프로토타입 기반 OOP 언어의 특징

  - 개별 객체(instance) 수준에서 메소드와 변수를 추가
  - 객체 생성은 일반적으로 복사를 통해 이루어짐
  - 확장(extends)은 클래스가 아니라 위임(delegation)

  - 현재 객체가 메시지에 반응하지 못할 때 다른 객체로 메시지를 전달할 수 있게 하여 상속의 본질을 지원
  - 개별 객체 수준에서 객체를 수정하고 발전시키는 능력은 선험적 분류의 필요성을 줄이고 반복적인 프로그래밍 및 디자인 스타일을 장려
  - 프로토타입 프로그래밍은 일반적으로 분류하지 않고 유사성을 활용하도록 선택
  - 결과적으로 설계는 맥락에 의해 평가
  - Javascript 에 익숙하다면 별다른 설명 없이도 이해되는 부분이 있을 것으로 보인다.

  다시 한번 가장 중요하다 생각되는 부분을 정리해보면

  프로토타입 언어에서는 ‘분류’를 우선하지 않는다. 생성된 객체 위주로 유사성을 정의한다.
  어휘, 쓰임새는 맥락(context)에 의해 평가된다.

  - 실행 컨텍스트, 스코프 체인이 여기서 파생되었다

  - 클로져, this, 호이스팅 등등. 이 모든 헬(?) 이 프로토타입의 ‘맥락’을 표현하기 위한 것이다.

## 정리

    프로그래밍 언어를 배우는 것은 단순히 문법과 함수를 외우는 것 이상의 과정이며, 그 기능들이 왜 존재하며 어떻게 작동하는지 이해하는 것이 중요하다. 이를 통해 우리는 언어의 본질을 이해하고, 더 효과적으로 활용할 수 있게 되기 때문이다.

    특히 자바스크립트와 같은 프로토타입 기반의 객체 지향 프로그래밍 언어는, 그 기원과 발전 과정을 이해함으로써 그 구조와 동작 원리를 더 깊게 이해할 수 있다. 이러한 이해력은 코드를 읽고 작성하는 능력을 향상시키며, 문제 해결 능력을 높이는 데에 큰 도움이 된다.

    자바스크립트를 이해하는 데 있어 '왜?'라는 생각이 항상 들었다.

    이번 경험을 통해 '왜?'라는 질문을 두려움이 아닌, 새로운 지식과 이해를 위한 도구로 사용하게 된 것 같다.

    앞으로 공부함에 있어서 "왜?"라는 생각이 들면 한단계 더 깊이 공부하게 되는 기회로 여기면 좋을 것 같다.
