<!-- @format -->

Naming Convention이란?

저장소, 폴더, 파일, 함수, 변수, 상수 깃 브랜치, 커밋 등
프로그래밍 전반적으로 이름을 네이밍을 위한 규칙이나 관습을 만드는 것

팀이나 개인의 차원에 따라 다를 수 있으며 특히 개인적인 견해와 해석에 따라 다를 수 있다.
하지만 기준을 설정할 때 기본적인 논리와 이유가 있어야한다.

1. 대표적인 케이스

   - camelCase:

     - 변수나 함수명에 주로 사용되며, 첫 단어는 소문자로 시작하고 이후 단어는 첫 글자를 대문자로 표기한다.

   - PascalCase:

     - 클래스명이나 생성자 함수에 주로 사용되며, 모든 단어의 첫 글자를 대문자로 표기한다.
     - 함수, 생성자, 클래스, 컴포넌트명, Enum

   - kebab-case:

     - 파일명이나 URL 등에 주로 사용되며, 단어 사이에 하이픈(-)을 사용합니다.

     - NPM 패키지나 저장소명, 파일 기반 라우팅 Next, Web에서 URL을 사용할때

   - SNAKE\*CASE:
     - 상수명에 주로 사용되며, 모든 글자를 대문자로 표기하고 단어 사이에 언더스코어(\*)를 사용한다.

2. 접두사, 접미사

data-id
data-name
data-value

AppContainer
BoxContainer

ListComponent
ItemComponent

// 인터페이스, 타입
ICar
TCar

AType
BType

동사 => 함수는 동사로 시작한ㄷ

'\_' => private

'#' => private

**연속적인 규칙**

    for(let i ...){
    for(let j...)
    for(let k...)
    }

    function func<T,U,V>(name:T,value:U)

    function func<T1,T2,T3>(name:T,value:U)

**자료형 표현**
const inputNumber=10
const someArr =[]
const strToNum = 'some code'

**이벤트 표현**
이벤트 처리 함수에 사용되는 네이밍 컨벤션으로, 함수명에 on, handle과 같은 접두사를 사용하여 이벤트를 명시한다.
function on ~
function handle ~
function ~Action
function ~Event
function take~
function ~Query
function ~All

**CRUD**
생성(Create), 읽기(Read), 갱신(Update), 삭제(Delete)와 관련된 함수에 사용되는 네이밍 컨벤션.
해당 동작을 나타내는 동사로 시작하는 함수명을 사용한다.
function generator ~
function gen ~
function make ~
function get ~
function set ~
function remove ~
function create ~
function delete ~
function update ~

**Flag 구분자**
boolean 값이나 특정 상태를 나타내는 변수명에 사용되며, isSubmit, isDisabled와 같이 상태를 명시한다.

const isSumbit
const isDisabled
const isString
const isNumber
